Oi
[Música]
boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus a luz da
doutrina espírita
um estudo
realizado de forma pormenorizada
minuciosa detalhista
e nós estamos atualmente no capítulo 14
ainda estão no capítulo 14
Olá seguindo a uma má perico para uma
passagem
emblemática né
No próximo conhecida que é a passagem da
multiplicação de pães e peixes
o versículo anterior nós vimos que Jesus
né ele ele contempla a multidão que o
acompanhou até um lugar ermo
ele ver essa multidão né o verbo que nós
analisamos
do Qual extraímos o sentido espiritual
foi esse ver né eles ver a multidão
reconhece nessa multidão
a enfermidade uma necessidade profunda
e então ele se compadece e começa a
curar a multidão E nós falamos sobre a
empatia
né eu conversava antes com Éder a
criança gente iniciar né wederson horas
que emocionado achei muito bonito o
estudo da semana passada da hérnia de
Fato né é um momento entre o Cristo
tinha reservado para si né ele se dirige
aquele lugar emo para entrar em oração
em prece da das circunstâncias de
desencarne do coração muito Amado dele
que era João Batista
mas ali ele abre mão desse momento para
estender sua misericórdia até aqueles
que acompanhar até aquela multidão
necessitado E hoje nós vamos dar
continuidade essa sequência de Estudo
com o Versículo 15 do Capítulo 14 a Deus
Tá chegando o fim da tarde os seus
discípulos aproximaram-se dele dizendo
lugar é ermo EA hora já está adiantada
despede as turmas para que voltem para
suas aldeias e comprem alimentos para si
mesmos um réptil Versículo mais uma vez
chegando o fim da tarde os seus
discípulos aproximaram-se dele dizendo
lugar é ermo EA hora já está adiantada
despede as turmas para que voltem para
suas aldeias e compre alimentos para si
mesmos então
Jesus passou ali à tarde curando
e possivelmente também pregando uma
oração prece ele não dado momento os
discípulos chegam preciso para hora a
turma tá com fome
ele já torque a tarde inteira para
chegar até aqui sair antes do almoço e
almoçar direito pelos a turma encerra os
trabalhos
né porque tá todo mundo com fome para
ele poder ir comprar alimentos tá com pé
Bom dia desse nesse Versículo vão usar e
abusar da metodologia que o sonoro nos
legou né junto com outros companheiros
sobretudo de Belo Horizonte né que essa
metodologia de da palavra chave do termo
estratégico dentro do versículo né da
partícula que consegue conter a essência
do versículo que é o estudo minucioso
conhecido miudinho porque no prefácio do
livro
a luz imperecível
tem um prefácio sim didático né onde ele
se exponham enunciado né de como
funciona metodologia
ali apresentado uma série de
questionamentos que a gente deve fazer
para o versículo para poder extrair o
espírito da letra Um deles é o quando
e quando
por vezes o evangelista os copistas
adensadores né e as várias mãos que
ajudaram a compor o texto deixa o
impresso ali grafado ali no naquele
Versículo aquele fragmento da narrativa
bíblica uma referência temporal
Oi e esse versículo apresenta uma
situação dessas existe um quando esse
versículo
é o fim da tarde
eu vou repetir o versículo para vocês
perceberem se quando
chegando o fim da tarde os seus
discípulos
aproximaram-se dele então
o
escritor ele situa O evento tem um por
aumente
e o quando quando o fim da tarde
e sempre que apareceu uma referência
temporal no Versículo Vai nela
Ah tá sei que alguns aqui comenta o
evangelho média fazem palestras
sempre que vocês se preparam e com ver
se tiver uma referência temporal Vai
nela
e pode cavar você vai achar água
Oi e aí para poder encontrar Essência
espiritual sentido espiritual dessa
referência temporal fumar facilidade
você tem que ter leitura
e tem que ter medo
e sobretudo humano
se você fazer isso
sem base de leitura sem ter bagagem
literária Espírita
corre o sério risco de você achar alguma
coisa no sentido de achismo mesmo eu
acho que significa isso mas ele não pode
se dar a esse luxo comentário evangelho
negócio muito sério né então você tem
que ter referência bibliográfica
Oi hoje por exemplo a gente vai começar
com uma referência bibliográfica
o que nos ajuda a entender o sentido
desse fim da tarde
é isso tá lá
na coleção no evangelho porém Mano eu
não vou 15 na 1ª parte O que é o de
comentário dos Atos dos Apóstolos
bom então no Capítulo 32 tem uma
mensagem titular da meia-noite ó uma
mensagem que fala sobre a meia-noite vai
ajudar a gente entender o fim da tarde
se vocês querem ver uma coisa em Atos a
postos
no Capítulo 16 Versículo 25 tem uma
referência temporal
que era perto da meia-noite Paulo e
Silas cantavam hinos a Deus e os outros
presos os escutavam não Já estudamos
essa passagem no livro Paulo e Estevão
não sei quem vai tá lembrado dela estava
em Felippo né foram presos E aí à noite
um temporal uma tempestade na cidade
chovendo muito forte trovejando Paulo e
Silas muito machucados depois de terem
tomado uma surrinha da autoridade local
e aí ele se ajoelham e começa a orar e
cantar hinos de louvor
a todos os demais presos se ajoelham e
começam a seguir os e de repente as as
portas das grades da cela se abrem Essa
é a passagem só para vocês se lembrar
nós Já estudamos essa mesma passagem só
que lá no livro Paulo e Estevão uma
certa ocasião hoje nós temos a
referência dela em Atos dos Apóstolos na
Bíblia
e olha aí o versículo de novo fazendo
referência temporal
E aí
E no caso desse versículo de Atos a
referência temporal é qual meia-noite ai
mamãe vai comentar o versículo sei que
ele faz vai na referência temporal e
começa dizendo assim
reverte-se de profundo simbolismo
aquela atitude de Paulo e Silas nas
trevas da prisão
e quando numerosos encarcerados ali
permaneciam sem esperança e este Os
Herdeiros de Jesus embora dilacerados
das de açoites começa a orar entoando
hinos de confiança
e o mundo atual na esteira da trânsito
das transições angustiosos e amargas não
parece mergulhado na sombras que
precedem a meia-noite
Eita Qual é mano fazendo uma pergunta
retórica
primeiro ele dá uma dica Paulo e Silas
estavam mergulhados nas trevas daquela
prisão
e em seguida ele faz o questionamento
Será que o mundo atual nosso mundo
contemporâneo é não escreve isso ele é
de 50 final da década de 50 já tinha
passado a Segunda Guerra Mundial
ele disse Será que o mundo atual hoje
nosso não está vivendo um período de
sombras hospital qual a meia-noite
escuridão tal qual a meia-noite aí ele
fala o simbolismo
bom então é mano extrai da referência
temporal um símbolo é o sentido
e quando você encontrar um versículo que
faz referência amanhã à tarde a luz do
sol
é a referência
tem por sentido
espiritualidade profunda luz
em virtude divina
e quando fizer referência
escuridão noite meia-noite madrugada
faz referência à escuridão ausência de
luz EA Escuridão e a ausência de luz
Ah entendeu
E se a gente voltar para o nosso
versículo de hoje qual que é a
referência temporal o fim
da tarde o poente O Crepúsculo o o caso
né
e o que é que se dá nesse momento
e o que Que Avança
e a Escuridão
e o que é que é encoberto pela escuridão
a luz
bom então Crepúsculo o caso representa
um início de um período de profunda
escuridão
e esse pernil desse quando pode ser
coletivo pode ser de uma família pode
ser de uma comunidade uma cidade de um
país pode ser de um orbe de um planeta
ou pode ser uma experiência individual
Olá pessoal no caso o poente pessoal
e às vezes a gente pode viver isso ao
longo de um dia
em um momento do meu dia em que eu só
tava tendo pensamento positivo
e alto astral
Ah Mas de repente o comecei a ser
bombardeado por ideias negativas e
comecei a dá Guarida para as ideias
negativas de pessimismo que começou
acontecer
e o sol começa a se pôr
Oi e a noite começou a dançar
tô entendendo não
é mas é lógico que haveria ali uma
referência
e a essa esse
movimento ofensivo da sombras qual era a
condição da multidão quando ela se
apresenta para Jesus se a gente viu no
Versículo passado
e com jesus ver a multidão o que que ele
enxerga
enfermidade hora será que era só
enfermidade física
E aí
e era também enfermidade espiritual
sobretudo enfermidade espiritual não tão
vendo como se conecta
é aquele poente aquele o caso era
experiência coletiva daquela turba
aquela comunidade
e aquele grupo estava enfermo
espiritualmente em ferro porque a
sombras avançavam
e no coração de cada um
ah tá claro isso olha Manda ele ele ele
acrescenta Olha que ele vai dizer agora
conhecimento generosos
permanecem eclipsados
noções de justiça e direito programas de
paz e tratados de assistência mútua são
relegados a plano do esquecimento
os animais Furiosos aproveitam a treva
e para se evadirem dos recônditos
escaninhos da alma humana onde
permaneciam guardados pela cobertura da
civilização e tentam dominar as
criaturas empregando o terror A
perseguição a violência então primeiro e
fala o seguinte nessa mensagem
essa meia-noite não representa a sombras
avançando dentro da nossa organização
civilizatória
e ele vai descrever como
as ideias positivas
ideias de liberdade
as ideias de fraternidade
e acabam cedendo lugar para ideia
satânicas
bom né Olha só o Afeganistão
era um dos países mais lindos do oriente
e da Ásia era um dos países mais cheios
de estrutura cultural é profícuo a
fértil aí vem um movimento de atavismo
religioso de fanatismo religioso
destempero religioso
Oi e o país acaba mergulhado em sombras
foi mano tá falando disso de movimentos
sombrios que acabam
abafando Sufocando a luz às ideias de
luz no nosso coração ou coletivamente
e ele acrescenta
E olha que coisa incrível animais
Furiosos aproveitam a treva não tem
bicho que não tem noturno né Tem Bicho
que Noturno nessa é claro sem
estereotipar os bichinhos que todos são
de Deus todos são né movidos pelo
instinto entregas são de uma Inocência
profunda mas como símbolo poético né o
morceguinho a corujinha Só aqueles
bichos noturnos né
Oi e aí Esses são animais alguns deles
são Caçadores noturnos
né o escorpião bicho só sai de noite
para caçar é assim então o
Emanuel tá usando essa figura essa
imagem para dizer existem animais
feras bestas
Monstros interiores dentro de nós então
lá
retos mas que quando um clima é de
escuridão quando a atmosfera sombria
quando atmosfera espiritual
é de treva ele sai
E aí a gente se pega se comportando
agindo fazendo coisas que não
aparentemente era da nossa natureza né
é mas como a ocasião faz o ladrão
o
coração pouquinho o meio
há
aqueles impulsos mais infelizes em nós
afloram
e a gente se pega tendo dizendo coisas
fazendo coisas que assustaria sim
pessoas que convivem conosco é muito
tempo você não tô te reconhecendo Fulano
não é assim
Oi quem é você
quem é você não sei não nunca te
imaginei fazendo isso
Oi ó aí o Emanuel prossegue dizendo
Oi Mazo discípulos fiéis e se suportam
ainda açoites e pedradas e não obstante
as trevas insondáveis da meia-noite da
civilização oram nos santuários do
Espírito eterno e cantam cânticos de
Esperança alentando Os companheiros tô
expectativa
é de Deus em relação aos discípulos do
Evangelho é que
nesses períodos desses momentos
Oi gente a sombra avança seja o
Crepúsculo espiritual seja meia-noite
espiritual
o que é quando as enfermidades da turba
se manifestam
quando as férias os monstros íntimos de
cada um saem para caçar
o que se espera do discípulo
a
atitude que Paulo e Silas teve dentro da
prisão e Felipe
Essa é a hora que a gente mais tem
chorar
a prece
é muita peça
o e oferecer uma atitude alternativa
É uma opção um outro caminho
e olha
o momento se espera qualquer expectativa
em relação preso a rebeldia EA tentativa
de fuga de violência e de repente todos
que Ele carcereiro olhou e viu as portas
abertas e todo mundo de ajuda de joelhos
rezando
me surpreendi
o discípulo deve surpreender o seu
derredor
a disciplina deve ser alternativa a
proposta nova
a
distinta em tudo
é separada no sentido de santidade
Oi ó ó
E aí o irmão e acrescenta nessa missão
ele diz uma coisa incrível fala assim
quanto raras almas sabem perceber os
primeiros robores Alvorada em virtude da
sombra extensa
recordemos os devotados obreiros do
mestre e busquemos na prece ativa o
refood consolador olha o que ele tá
dizendo é um momento em que raras almas
sabem perceber os primeiros albores da
Alvorada
nós vivemos um momento de escuridão
plena
eu
desconfio eu
não existe uma base de leitura para essa
minha desconfiança que o momento ali da
primeira guerra mundial
um pouco antes do final do século 19 a
chamar a Paz Armada né
e sentiu o neo-colonialismo
imperialismo na África nas ações da
África da Ásia sendo todas oprimidos
pela ganância europeia ganância de né
das grandes potências mundiais ali você
começa a viver um o caso civilizatório
nosso
E aí
E aí você começa a viver um Crepúsculo
civilizatório
e quando a dentro a primeira segunda
guerra mundial guerra fios fria né o
século 20 avança Annie você já tem
é o período em que a escuridão já impera
nós estamos à meia-noite
e nós estamos a meninas só que não pode
esquecer de uma coisa
e depois da meia-noite
tudo é dia
E você o que é que começa a acontecer da
meia-noite Em Diante O processo reverso
e a sombra tenta resistir mas pouco a
pouco
amanhã vai ser a próxima
e vai dando seus sinais
e a Cotovia
O Cardeal canta
bom né dois começam a entrelaça seus
Campos e do tô fazendo referência a
Shakespeare mesmo né
Cardeal EA Cotovia
a passar Alto da madrugada né na
cantando Eu não sei um dia novo
E aí
é o que a gente deve se perguntar é
e qual a razão da Escuridão um hoje
e o que provoca a escuridão e hoje
impera que não vai ser para ser acabei
de dizer
Alvorada Aurora vai triunfar
Alvorecer vai triunfar mas hoje
e qual a razão da sombra da escuridão o
versículo nós estamos estudando a dica
e olha só o cuidado que o evangelista
teve
e no mesmo versículo em que aparece uma
a referência temporal que alude a
escuridão à sombra a treva
e ele relata
e a fala dos discípulos sobre a
disposição da multidão
eu sei que os discípulos idem
o que a multidão
iria comer
e a multidão
queria comer
Oi e para comer a multidão queria
comprar
Oi e para comprar você tem que ter
é um dinheiro
será que é casual que no versículo onde
é uma referência temporal sobre
escuridão
apareça também um outro verbo que é o
que a gente vai analisar agora que o dar
cumpra-se
se organiza podia simplesmente dizer né
Se liberar turma que querem comer
libera porque eles querem ir para casa
comprar para comer
a menina diz mais vai comprar para
outros comerem não para eles comerem é
um mato
tu pegou a lista
é a turma tem lá meter a mão no bolso e
gastar o dinheirinho que ganhou
E aí
e não é casual e é por isso que nós
vamos analisar isso a parte dela para
fortalecer a nossa nosso viés é o
sentido que nós vamos tomar agora nós
vamos recorrer ao livro passos da vida
é uma mensagem de emana também Capítulo
31 intitulado sombra horas não estão
falando de sombra vamos ver o que que é
sombra para o e mano
e nos dias atuais Olha lá que ele que
ele começa dizendo não é o ouro que a
Zilda é a sombra do egoísmo em forma de
avareza
e não é a propriedade que encarcera é a
sombra do egoísmo em forma de ambição
e não é a despesa que a ruinha é a
sombra do egoísmo em forma de excesso
tampar ué mano
assombra a escuridão a treva do nossos
dias é o egoísmo
Oi e aí ele ele dá outros nomes para as
manifestações várias do egoísmo
e aqui ó eu sou ganhei o que ele disse
avareza a ambição e excesso
bom então você tem aí um tripé
a ambição gera
é a vontade de guardar que a avareza
Oi e a vontade de gastar que o excesso
são os acessos
o perdão porque é que as pessoas nossos
dias são ambiciosos
e os dois motivos ou porque elas querem
guardar é o prazer de tirar o extrato
eu tô no tempo do papelzinho ainda né
mas agora não não fone bem que nem como
é que chama bem fome negocinho e entra
lá e olha
rendeu é o gosto de ver a conta gorda eu
avaro
o prazer
e é isso
o e os acessos né É para comprar a
gastar gastar gastar comer comer comer
comer
eu paro e Mano
essas três posturas
e
interligadas que formam o triângulo do
egoísmo contemporâneo que é a sombra em
que estamos imersos e mergulhar E aí ele
continua dizendo assim
a visita é a lei do uso
e em todas as províncias da vida mas em
todas as províncias da vida a lei do uso
pede simplicidade e ponderação
e você pode consumir
a água
e o fruto Arrocha
é mas para que a sua relação
e com os bens da vida
Olá seja uma relação
é
saudável e equilibrada
bem fazer EJA
se você precisa cultivar duas Victor
virtudes
e a simplicidade EA temperança
ponderação a
a simplicidade é
contentar-se
alegrar-se satisfazer-se
e com aquilo que é necessário
E aí
Oi e a ponderação a temperança
Essa é a capacidade de perceber o limite
de Se necessário
é
uma vez eu vi um Globo Repórter eu adoro
Globo Repórter melhores programas
preferidos que era sobre pessoas que
vivem muito
a longevidade
passando sem a entrevistar uma
descendente de italianos lá no Rio
Grande do Sul
eu e a velhinha graça
Silva trabalhava na roça mexer com
inchada na coisa da nada assim
a boleta ela e cigarro Gaúcho são
terríveis
e é a repórter perguntou para ela assim
qual que é o segredo para a senhora
viver tanto e mesmo com a idade avançada
na ser tão disposta ter tanto vigor
aí ela respondeu assim minha filha
e eu adquiri desde muito jovem uma regra
para mim uma lei para mim
sempre sair da mesa com fome
E aí
é
normalmente normalmente a norma fica
mais como é que as pessoas saiam da mesa
quando estão
e cheias e
e eu
o Messi
E aí
Oi e aí quando você sai da mesa quando
você já passou do limite do cheio você
vai passando mal aí vem azia queimação
exposição você não consegue dormir
direito à noite só de noite
e eu peço a luta íntima comigo
e eu não fiquei muito impactado com a
falar dela a pouco ela ponderou que o
segredo era se alimentar mas não
obedeceu um impulso Porque se ela
obedecer seu impulso ele é comendo
comendo mesmo
e ela sempre saía com tanque ela sai da
mesa com tanque
quase cheio ela esperava encher a bomba
para a bomba encher o tanque tá não
esperava transbordar
e quando se tem estava quase cheia roupa
paro por aqui vou parar por aqui
o nome diz a simplicidade
E aí você pega aí se aplica tudo na sua
vida a tudo
a ideia
E aí
é isso a simplicidade de ponderação e
continua humano
a árvore que produz milhares de frutos
absorvem da Gleba tão somente o
indispensável à própria existência o rio
que fecunda o solo transpondo Léguas e
Léguas para atingir o oceano satisfaz-se
com a faixa de terra em que se lhe
demarca o leite preciso Olha que exemplo
que a gente tem na natureza Vocês já
viram uma árvore gorda tem aqui a a
gente chama as Paineiras da barriguda né
mas ela não é
gorda porque ela né porque ela é uma
glutona porque ela vai extrair do Sol
necessário para viver
e o Rio
e ele só transborda quando a uma
intervenção do homem
e no mais ele tem uma faixa interna
período de cheia período de Vazante a
gente tá sempre ali naquele limite ele
respeita o limite
é a que a gente passaria a noite dando
exemplos da natureza Mickey esse
respeito do limite
e nós estamos falando aqui gente de tudo
viu né só da alimentação não tudo
e a nossa sociedade essas sociedade está
imersa na escuridão
ambiciosa avarenta ou perdulária
Consumista
e é uma sociedade que não conhece limite
eu não conheço emitir
e olha o que que a gente tá passando em
termos de crise e hídrica
com o governo tendo que tá chá
bom uma cobrança Zinha mais simplesmente
para gente ter equilibrio no consumo de
energia elétrica
é
porque se falar que liberou aqui tá de
graça
pensem o não vou te cobrar energia
elétrica mais não
se você consegue imaginar
e a gente faz sem ter que pagar energia
elétrica apagando a luz para economizar
um para o outro
o nosso ímpeto nosso impulso é sempre do
consumo excessivo
lá e o Emanuel fechar lição dizendo na
sustentação da própria felicidade
aprendamos a tomar do mundo apenas o
necessário a paz da consciência
tranquila
no cumprimento exato do dever que as
circunstâncias nos assinaram Porque se o
amor dizem interessado é a luz de Deus a
envolver-se em toda a parte o egoísmo
seja onde for é a sombra de nosso
espírito endividado em que estamos nos
alma e sonho da carapaça do eu
E se o senso de limite de Equilíbrio e
temperança ea
E aí um Pátria ante a necessidade dos
outros se isso conduz minha vida Eu Sou
Luz
é mas se o egoísmo eu eu eu eu Para mim
para mim eu quero eu quero eu quero eu
quero
ignorando os limites naturais ignorando
as necessidades do meu semelhante eu sou
escuridão
Tá certo
Oi gente eu sei que muitos devem estar
meio apreensivo para entender esse daí
como é que se encaixa na multiplicação
de pães e peixes aqui já que lá tinha
pouco e Jesus multiplica
e vamo chegar lá e vão analisar isso com
cautela
é porque a coisa mais importante nessa
passagem é a orientação de Jesus depois
de todo mundo saciar a fome
eu não vou chegar lá
Ah tá mas desde já nós vamos começar um
estudo sólido aqui recorrendo a obra
básica sobre isso
e como lidamos com as nossas
necessidades e
e como lidamos com as os apelos
dos nossos sentidos o comer vestir morar
como lidamos
o que aí entra nessa palavra-chave do
versículo de hoje que é o comprar
alimentos para si
O que poderia ser comprar roupas para se
comprar casa para se carro para se
iPhone para si
Ah entendeu
a gasolina para si
a comprar parasse em torno disso que vai
nós vamos seguir o nosso estudo então
primeira Nossa recolheu Livro dos
Espíritos o livro segundo leis Morais né
capítulo 15 perdão Capítulo 5 Leite
conservação
a dona capítulo sobre lei de conservação
tem a questão 704 e Kardec pergunta para
os espíritos assim
tendo dado ao homem a necessidade de
viver Deus lhe facultou em todos os
tempos os meios de o conseguir
o saco vazio não para em pé
o meu trabalhar
e eu preciso me alimentar
E se eu sair no vento né se agasalhou
adoeço preciso comprar um agasalho
o seu trabalho muito longe do meu
serviço eu preciso comprar a passagem de
ônibus vou comprar um carrinho uma
motinha
e não existem necessidades
e a pena de Kardec é
o verão nos ofereceu meios para que
essas necessidades sejam atendidas o
homem tem como bancar isso e a resposta
dos Espíritos
É sim
esse eles não encontra é que não os
compreende nós vamos parar aqui porque
eu achei isso genial dos Espíritos
a todas as necessidades do homem já
foram atendidas pelo esforço humano pelo
trabalho humano pela intelectualidade
humana ainda não
o porquê
é porque existe uma parte da natureza o
existe aspectos da natureza que nós
ainda não compreendemos
a Kelly não negócio
e a gente precisa de água para viver
Oi princesa
a Deus ofereceu água para o homem
sobreviver em mas o homem o homem
compreende como funciona a dinâmica dos
recursos hídricos no mundo na ainda não
é nós ainda não compreendemos isso
em consequência a nossa relação com
consumo hídrico é uma relação
e desnorteada
é uma relação de profunda incompreensão
e com as leis da natureza
oi oi falta água
E aí a empresa de abastecimento
tratamento tem que falar economizar água
não lava a calçada ele tá pedindo
e ainda não entendendo
e a Mata ciliar
e nem todo fazendeiro faz a coisa bonita
que o seu Adelmo faz que ele tem um
córrego Zinho no sítio dele que ó porque
a gente sabe disso mas Ele batizou
córrego que não tinha nome e que se
chama miudinho
eu tô tem um córrego o miudinho lá no
sítio dele quer coisa mais bonita porque
entorno do Córrego tem árvore
a mata
bom então tem que ter essa preocupação
né Hoje houve no Globo Rural esses dias
a coisa bonita que são fazendeiros
produtores de água já ouviu falar nisso
e esse fazendeiro Tem nascentes na
propriedade deles e eles eles têm uma
relação de de ganho financeiro
onde há o compromisso deles é plantar
árvore para preservar a fonte da água
e para produzir água
e Ribeirões de Córregos que vão desaguar
nos rins
olhem o que que é isso é o homem que
começa compreender
é a relação que ele tem com os recursos
hídricos daí a resposta dos Espíritos
vão repetir Sim esse eles não encontra é
que não se compreende não seria possível
que Deus criasse para o homem a
necessidade de viver sem lhe dar os
meios de consegui-lo
essa razão Por que faz que a terra
Produza de modo a proporcionar o
necessário
aos que habitam
aos que habitam visto que só o
necessário é útil o supérfluo nunca ué
é um repetir só o necessário é o útil o
supérfluo nunca ué
o
chefe de saque Nenhum de nós escapa esse
arquivo
É eu sei que eu tô criando desconforto
as coisas que eu tô dizendo E eu me
senti muito de confortável organizando
estudo porque
nós estamos imersos num sistema de vida
em que se baseia no supérfulo
e
ninguém considera que riqueza necessário
E se eu falar para vocês assim
Fulano tem três refeições no dia
Eu comi um pão com manteiga no copo de
leite com café de manhã
almoça um pedaço de bife o prato de
arroz com feijão e salada no almoço e
depois ele repete isso na janta
E se eu falar para vocês uma pessoa que
vive assim
e vocês vão chamar essa pessoa de pessoa
rica
é isso gente é rico não a sociedade não
consegue não não consigo compreender
como uma pessoa rica
E por quê Porque ele só tem
é necessário
E aí ele tem duas trocas de roupa uma tá
lavando a outra ele tá usando
e deve dois litros de água por dia
é só
o rico
em qualquer um de nós vai sair daqui não
porque riqueza para gente é o excesso é
o que o cara tem sobrando se eu falar
aqui a ele tem 3 casas dois carros
guarda-roupa
duas geladeiras
os 10 armário de comida
e sem parte sapato Nossa mas ele tem
isso tudo
como ele é rico em a nossa noção de
riqueza é
pautada na posse do excesso no supérfulo
a entender o
e
olha só eu falei para vocês outro dia
sobre os encontros de carnaval né
a sua turma aqui na região eu conheci a
Juju no encontro de carnaval aí me conta
de carnaval o menino chega a gente avisa
para ele Ó você vai ter que dividir vez
em quando acontece muito em escolas né
escola sede lá o espaços por enquanto
acontecer
o menino chega é bonitinho ele chega com
uma mochilinha e leva até três dias leva
três camisetas uma calça só que ele
repete um par de tênis e três meses
em um colchonete e um travesseiro
e ali ele vai tomar um café almoçar
jantar
a
nossa três dias de carnaval e
É eu brincando com os meninos eu falava
para ele se vocês estão vivendo com
aquilo que precisa vocês estão tendo uma
experiência
de espiritualidade profunda porque de
material vocês não vão ter mais que isso
um colchonete para dormir
café da manhã almoço e janta
a e três trocas de roupa
E aí
a
reduzir uma vida deles o mínimo
necessário
e em compensação passam três dias
estudando evangelho cantando música de
louvor de escrito a lidar e perguntando
afeto
hoje eu vou falar para ele se a vida
fosse
não é média é o nome do encontro né por
isso a vida inteira fosse um remédio aí
muito recuados não três dias tudo bem
é uma vida inteira
e o que é que Francisco de Assis
proposto
é uma vida inteira
é de profunda espiritualidade
o e consumo do necessário
e bota Invictus a humanidade inteira
consumisse só necessário ninguém ia ter
menos que o necessário
porque algumas pessoas têm menos que o
necessário
porque outras tem mais
Ah entendeu
por que é que falta para onde ia Sobra
para outros
Oi ó
E aí a questão
Kardec pergunta porque nem sempre a
terra produz bastante para fornecer ao
homem o necessário
e o que que às vezes a terra não oferece
o bastante
Oi e a resposta dos Espíritos
e aqui ingrato o homem a despreza Como
assim
o ingrato o homem é despreza
e a gente maltrata natureza
não vai faltar
e as maltrata Floresta
E aí falta sonda-me
e a gente maltrato oceano
e é falta praia
E aí vem seca aí vem tempestade de terra
e os espíritos continuo ela a natureza
no entanto é
excelente mãe
muitas vezes também ele acusa natureza
do que só é resultado da sua é imperícia
e da sua imprevidência
e a Terra produziria sempre o necessário
se com o necessário soubesse ohomem
contentar-se
Oi hoje
e isso aqui é que os espíritos estão
falando É como mesmo
é porque eu estou dizendo isso porque
recentemente os ambientalistas estão
sendo categorizado segundo uma biologia
socioeconômica a fulana ambientalista
comunismo que que tem a ver uma coisa
com a outra
o
ambientalista é alguém que se preocupa
com essa relação de Equilíbrio e
Respeito com a natureza
é por isso que estão falando então Livro
dos Espíritos
bom então se eu disser aqui que
precisamos proteger o pantanal
mato-grossense
bom então a postura político
de
certa forma sim política no sentido de
preocupação com a Pólis ou melhor
ocupação para Polly zelo com a Polly
para a comunidade olhos quer dizer
comunidade
e me cortou o coração do dia eu vi um
vídeo no Jacarezinho magrinho magrinho
a pele e osso couro e osso
outro dia seu Adelson Joana começou aqui
pedindo prece porque tava pegando fogo e
marcamos bichinho né dona Joana bichinho
tá morrer queimado
que hora é
e a gente precisa ponderas né Ó o
repetir essa frase a Terra produziria
sempre o necessário se com o necessário
soubesse ohomem contentar-se
se o que ela produz não lhe basta todas
as necessidades
é que ele emprega no supérfluo O que
poderia ser aplicado necessário
Olha eu vou parar aqui porque agora os
espíritos vão dar um exemplo lindo da
relação
espiritualizada do homem com a natureza
Olha que exemplo lindo que eles vão dar
o até dizer "você saber que é texto do
Livro dos Espíritos Olha só "
e olha o árabe no deserto
tu acha sempre de que viver porque não
cria para si necessidades partes as a
eu vou parar aqui fechar
os espíritos dizendo para Kardec assim
olha o beduíno
sujeito que vive uma tenda lá no deserto
O que é que foram os 40 dias do Cristo
no deserto
17 me perguntam velho Acho que já até
fiz um uma palestra pessoal lá no Rio
Grande do Sul sobre isso o que que Jesus
foi fazer 40 dias no deserto
a ver uma experiência de comunhão
profunda e harmoniosa com a natureza
E aí o jejum no Deserto o jejum ali ver
começar a
e ali no deserto
e ele só consumir a o que que
a polícia perde só nada ele não podia
fazer graça com a água que tivesse
e ele podia brincar com alimento que
caísse na mão dele
Oi gente os engenheiros Israel e
israelenses
o que conseguem produzir fruta para
exportar
e no deserto
quando ele chega aqui no Brasil
bom e Deus pivô de irrigação na nas
plantações brasileiras eles enfiaram na
seleção maluco
é porque lá no Oriente Médio eles
Henricão a plantação de manga
é de uva com um método de gotejamento
faz purinho com agulha no cano e vai
umedecendo a terra não pode desperdiçar
água lá
e aqui no Brasil sujeito Vai lavar a
piscina apoiava para correr para falta
fora
E aí
Oi gente a gente chega ao cúmulo de
jogar cocô fora com água limpa
E aí
se você parar para analisar a nossas os
nossos vasos né nosso descargas
hidráulicas nossos vasos de banheiro
vaso sanitário basicamente jogando cocô
fora com água limpa
e existem já propostas diferentes mas
elas não aparecem para gente porque
quando a gente entra no YouTube a gente
não tá mais preocupado sabe o quê o e
procurar fofoca da novela
o vídeo engraçadinho do Tik Tok
a proposta desistem Toy
Oi e aí os espíritos encerro
desde que haja desperdiçado a metade dos
produtos em satisfazer as fantasias
que motivos tem o homem para se espantar
de nada encontrar no dia seguinte e para
se queixar de estar desprovido de tudo
quando chega os dias de penúria em
verdade vos digo
imprevidente não é natureza é o homem e
não sabe regrar o seu viver
essa resposta doces Livro dos Espíritos
Ela poderia ter sido dada para Jesus aos
discípulos no Versículo nós estamos
estudando hoje
o senhor libera o povo porque eles
querem ir para casa para comprar comida
a ilha dos poderes eles vão comprar
quanta comida
bom hein
o quanto eles vão comer
E aí
não entendeu né
o quanto eu vou consumo bloquear toda
fome é insaciável
eu tô falando forma mas pode ser
qualquer outra necessidade do corpo né
mas vamos pegar a fome toda a fome
insaciável
ninguém consegue saciar a própria forma
se levanta a mão aí quem já jantou hoje
e quando acabar me o dia em que vocês
vão fazer
a fazer um boquinha né
E aí você faz um lanche
O que que você vai sentir três horas
depois um
por um
E aí 3 horas depois de madrugada não vai
acordar de manhã né já pastor de três
horas vai travar a que você vai fazer
tomar café 3 horas depois
a fome toda fome insaciável
E aí
eu tô ali no contexto a multiplicação de
pães e peixes já tava valendo aquela
regrinha que Jesus apresentou por mulher
samaritana
E se eles foram embora
eles vão saciar a fome três horas depois
tão com fome de novo se eles ficaram o
que eu tenho para oferecer vai matar a
fome do espírito
Oi e aí uma vez só
e a fome espiritual ela é saciado uma
vez só depois você nunca mais senti fome
e ela te basta para a eternidade
Oi ó
e agora eu dou um pulo lá
para a questão 717
e ainda nem da lei de conservação
E olha que Kardec vai perguntar para os
espíritos
o que se há de pensar dos que a ação
barcão
e os bens da Terra para se
proporcionarem o supérfluo
com prejuízo daqueles a quem falta o
necessário
é bom analisar essa pergunta direitinho
parece tá perguntou o seguinte o que que
a gente deve pensar sobre aqueles que a
sambar com o que se apropriam dos bens
da Terra para poder transformar esses
bens da Terra em supefero para si
e às custas da necessidade do outro
e aqui Kardec tá falando de um outro
tipo de furto porque eles não estão
açambarcando os bens do outro eles estão
açambarcando os bens da terra
E aí
e nós estamos falando das grandes
corporações
e multinacionais
o que
exploram
o solo os mares as florestas
os ecossistemas
e para transformar os bens da natureza
em fortuna monetária
Oi e aí os grandes seus
os grandes administradores dessas
corporações
se acumulam e consomem em ritmo
frenético
e as custas por exemplo das populações
ribeirinhas
das populações tradicionais
do seringueiro
e olha aqui vamos entender por exemplo
Qual que é a história do Chico Mendes o
seringueiro ele provoca uma falha na
casca da árvore da seringueira da Aline
Retiro látex e o látex ele transforma em
sustento
E aí a natureza mesmo próprio látex
cicatriza
é a casca da árvore e ele faz um outro
tá lisinho e outra árvore dali retira
seu sustento então o que que ele precisa
que aconteça com a árvore
o que ela viva
é porque você árvore morrer quem morre
junto
e o filho dele
a sua relação dessa população
e com a Natureza é de simbiose é de
cooperação de amizade
e como ele não pode tirar por esse
método ecológico de extração ele não
consegue tirar mais do que a árvore
oferece a vida dele é pautada no
necessário ele não fica rico com aquele
um
o Akira para comprar arroz com feijão só
e vai sair veio grande
empresário madeireiro que ele não quer o
lacre o que que ele quer
tora Por que que ele vai fazer carne
e ele vai derrubar a árvore
O que é bem de árvore
e para fazer Fortuna
e para comprar o seu perfil
E aí o seringueiro abraça árvore e falou
para você cortar essa árvore vai ter que
me cortar no meio junto
é porque a Sara é minha amiga ela me
ajuda a sustentar meu filho tô
entendendo
é a diferença entre o a forma de
extração
ecológica das Comunidades tradicionais
e em oposição com mecanismo de
exploração
o perdulário
agressivo hostil
o nosso sistema de vida
e
ainda bem que eu não faço parte disso
porque eu não sou um megaempresário OK
bom então fazer uma perguntinha amanhã
alguém chega para você e fala assim
você recebeu de herança uma cota de
trinta por cento
na maior companhia
extratora de madeira
da floresta amazonica Amazônica
e você vai receber dividendos
se você recusa e fala não porque esse
dinheiro é produzido com a derrubada da
floresta ou você fala Oba hahaha
E aí
E
por que você não quando vê o dinheiro
você não enxerga árvore derrubada você
só enxerga o dinheiro
e no mesmo modo que quando você vê por
exemplo a latinha de refrigerante Quando
você vê a a garrafa PET de refrigerante
você só vê o refrigerante você não
enxerga esse lixo no fundo do oceano
o Enem enxerga a
as derrubadas de florestas para poder se
fazer a mineração desse
desses bens
a todos nós estamos comprometidos com
isso
é mas a gente só sabe de uma coisa
é que tá nesse Versículo quando me dá
fome eu pego o dinheiro e vou comprar
e a gente precisa fazer a crítica do
dinheiro
a mãe só consumiu ganhar e consumir com
ele né só isso é ter uma relação crítica
com ele
e é por exemplo na prateleira de
supermercado
olhar no rótulo no rótulo do produto
como é que ele foi produzido
dá para entender
E ai eu adoro tomar um cafezinho de
cápsula
e eu comprei a máquina de café é uma
cápsula eu coloco ela late e toma um
cafezinho que que você faz com a cápsula
o
que você faz para Cássio
E aí
e se tornou um problema Você sabia disso
cápsula de café um problema Ecológico
você sabe o que fazer com aquilo garrafa
PET não se sabe fazer fazer com aquilo
é um problema nós chegamos ao ponto de
produzir lixo para cair na nossa cabeça
a NASA tá alertando a gente colocou a
gente só sabe usar internet só sabe
fazer Live espírita na internet mas para
poder ter Live espírita na internet o
ser humano colocou tanto o satélite na
atmosfera na porta da atmosfera
em órbita você sabe onde isso que a NASA
já falou se não tem como colocar mais e
eles vão começar a cair
ah ah
mas a reentrada na atmosfera um satélite
de uma tonelada ele vai ficar
pequenininho tá mais pega um uma pilha
uma pilha
e depois para cair de um prédio sem
andares como é que chega lá em baixo
e
põe um pedacinho satélite para cair aqui
embaixo
E aí
E chegamos a esse ponto a gente tá pondo
o lixo no espaço que vai cair na nossa
cabeça
e vamos parar hoje
porque eu separei muita leitura tem
muita coisa aqui que eu separei vocês
achou que multiplicação de pães e peixes
era só sobre caridade Olha como Jesus é
pãozinho Matou a fome do povo não
e essa passagem é um tratado é uma
conferência de Jesus sobre
consumo e equilíbrio
e eu vou te adiantar
o top se perceber o que que vem por aí ó
e o povo comeu tu quem já teve a
curiosidade de ler a passagem inteira
aqui quem já levanta a mão quem já leu a
passagem vou ler a passagem gente
não vai lá Capítulo 14 começa ali né Nós
estamos leva partir de hoje nós estamos
no Versículo
15 né
começa a ler a passagem eles vão chegar
no final
a comer o pão e o peixe tu não
E sobra
o município de olhar para Jesus e passou
Grow
que sobrou
E aí ele fala assim joga no mato e
e joga no lixo
e pega o pratinho Rafa por isso é isso
e no lixinho da pia e
e o que Jesus e se pode pôr discípulo
nós vamos ver daqui uma semana que eu
não vou cortar o nosso barato nem da
Escolha Tá mas vamos seguir nessa toada
a
e a nossa relação com as dádivas de Deus
é uma relação doente enferma tão enferma
Quanto era aquela multidão E se aproxima
de Jesus e que ele olha com Piedade
e no Crepúsculo dos nossos tempos
e agora na Noite dos nossos dias
a primeira Providência
e para começar a cantar o Alvorecer
é mudar a nossa relação
com consumo dos bens divinos dos bens
naturais bom
conseguiremos da semana que vem grande
abraço para todo mundo aí
E aí
[Música]